# Simply Typed Lambda Calculus

简单类型λ演算

## 概要

**简单类型λ演算**（$λ^{→}$）是一种有类型的λ演算，它通过在λ演算上引入一个基本的类型系统来实现对类型的约束。本文仅概要性地介绍*Church风格*$^{*1}$下原始意义上的$λ^{→}$。

## $λ^{→}$中的类型系统

$λ^{→}$中的类型构造自形如 $α\ β\ γ...$ 的基本类型，如 $α→β$表示函数类型。其中，$→$ 是右结合的，这意味着 $α→β→γ:=α→(β→γ)$ $^{*2}$。

通过介入类型上下文（以下简称“上下文”） $Γ\ Δ...$，我们可以按照如下规则确定一个 $λ$ 项的类型：

1. ${}\over \displaystyle {x:σ\ \vdash\ x:σ}$，即如果 $x$ 为 $σ$ 类型，那么我们可以知道 $x$ 为 $σ$ 类型（对同一律抽象）。

2. ${\displaystyle Γ\ \vdash\ x:σ\quad x\not=y}\over \displaystyle {Γ,y:τ\ \vdash\ x : σ}$，即在上下文 $Γ$ 中，$x$ 有 $σ$ 类型，且 $x≠y$，那么可以推导出：在上下文 $Γ$ 中，$y$ 有 $τ$ 类型，可以推导出 $x$ 有 $σ$ 类型。即向 $Γ$ 中新增具有某类型的值并不影响原有值的类型。

3. ${\displaystyle Γ,x:σ\ \vdash\ t:τ}\over \displaystyle {Γ\ \vdash\ λx:σ.\ t : σ \to τ}$，即如果由上下文 $Γ$ 和 $x$ 具有类型 $σ$ 的事实可以推出 $t$ 具有 $τ$ 类型，那么在上下文 $Γ$ 中可以抽象出具有 $σ→τ$ 类型的函数 $λx.\ t$。

4. ${\displaystyle Γ\ \vdash\ t:σ\toτ\quadΓ\ \vdash\ u:σ}\over \displaystyle{Γ\ \vdash\ t\,u : τ}$，即函数应用：上下文 $Γ$ 中有 $σ→τ$ 的 $t$ 和 $σ$ 类型的 $u$，可以推导出上下文 $Γ$ 中的 $t\ u$ 为 $τ$ 类型。

## 正则化

### $λ^{→}$是强正则的

类型系统的引入使得 $λ^{→}$ 的所有 $λ$ 项都是**强正则**（Strongly Normalized）的，这意味着不存在一个 $λ$ 项使得其可以被无穷地 $β$ 归约（如 $λ$ 演算中的 $λx.x\ x$），因为你无法找到这样的 $λ$ 项所对应的类型。同时这也是**强正则定理**（Strong Normalization Theorem）的表述：任何 $λ$ 项都能经过有限次 $β$ 归约化为正则项，如果 $λ$ 项是有类型的。

### $λ^{→}$也是弱正则的

**弱正则定理**（Weak Normalization Theorem）：任何 $λ$ 项均可被正则化，如果 $λ$ 项是有类型的。

显然，弱正则定理是强正则定理的推论，这也解释了为什么 $λ^{→}$ 具有*可计算性*$^{*3}$。

## $λ^{→}$表达举例

通过引入类型系统，我们现在可以*这样*$^{*4}$构造自然数：

$0:=λf:α→α.\ λx:α.\ x$  
$1:=λf:α→α.\ λx:α.\ f\ x$  
$2:=λf:α→α.\ λx:α.\ f\ (f\ x)$  
$...$  
$n:=λf:α→α.\ λx:α.\ f^{○n}\ x$

现在，我们可以规定自然数的类型了（受限于自然数的特点，这有些牵强）：

$1_{int}:=λf:int→int.\ λx:int.\ f\ x$  
$2_{float}:=λf:float→float.\ λx:float.\ f\ (f\ x)$  

和布尔值：

$true\ \ :=λa:α.\ λb:α.\ a$  
$false:=λa:α.\ λb:α.\ b$

现在，$if$ 的两个分支必须是相同类型的了：

$if:=λp:α.\ λa:α.\ λb:α.\ p\ a\ b$

## Playground

没有作业。

---

### 注解

1. 另有Curry风格的$λ^{→}$，其特征是不在变量上标注类型。
2. $a:=b$ 表示可以将 $a$ 代换为 $b$。
3. 即可以在有限步骤内被解决。
4. 使用Church Encoding。
